Thing is that, you have to ask for it. It cannot be forced and it is vital that
बात यह है कि, आपको इसे माँगना होगा। इसे ज़बरदस्ती नहीं दिआ जा सकता और यह महत्वपूर्ण है कि
we should get it. All other vital things we have got spontaneously without any trouble
हमें इसे प्राप्त करना चाहिए। अन्य सभी महत्वपूर्ण चीजें हमें अनायास ही बिना किसी परेशानी के
as human-beings but this is another stage. Say, we have become human-beings from
मनुष्य के रूप में मिल गईं हैं लेकिन यह दूसरी अवस्था है। ऐसा कहें कि, हम इंसान बने हैं
amoeba or from say, monkeys but now what we are going to become - we are going to be
अमीबा या कहें बंदर से, लेकिन अब हम क्या बनने जा रहे हैं - हम होने जा रहे हैं
empowered that we can transform people, that we can nourish the nature, so we because
सशक्त कि हम लोगों को बदल सकें, कि हम प्रकृति का पोषण कर सकें, इसलिए, हम क्योंकि
of this jump that we have to have in our awareness and in our strength, we have to
यह छलांग जो हमें अपनी जागरूकता और ताकत में मिली है, हम
understand what it is because God has given us brains to understand and everything is
समझें कि यह क्या है क्योंकि ईश्वर ने हमें समझने के लिए दिमाग दिया है और सब कुछ
logical, absolutely logical. You can judge for yourself and see for yourself.
तार्किक है, बिल्कुल तार्किक। आप न्याय कर सकते हैं अपने लिए और स्वयं देखें।
That is the reason why, somebody has to tell you, decode it and tell you everything
यही कारण है कि, कोई आपको बताये, विसंकेतन(डिकोड) करे आपको बताए, इसे करें और आपको सब कुछ बताए
and then once you know it, you can also tell others. But it cannot be done in the
और फिर जब एक बार आप इसे जान लेते हैं, तो आप भी यह दूसरों को बता सकते हैं। लेकिन यह उस तरह नहीं किया जा सकता
way we have got this human awareness; It's a much higher awareness about which
जिस तरह से हमें यह मानवीय चेतना मिली है; यह बहुत उच्च जागरूकता है जिसके बारे में
I'm talking and for that, somebody has to tell you all the subtleties, all the decoding.
मैं बात कर रहीं हूँ और उसके लिए, किसी को आपको सारी सूक्ष्मताएं, सारा विसंकेतन(डिकोडिंग करनी) करना होगा।
But that doesn't mean that it's something obligatory for you. I personally think,
लेकिन इसका मतलब यह नहीं कि यह कुछ आपके लिए अनिवार्य(बाध्य) है। मुझे व्यक्तिगत रूप से लगता है,
there's nothing for Me because whatever I have, I have, it's nothing great; I don't think it's
मेरे लिए कुछ भी नहीं है क्योंकि मुझमें जो कुछ भी है वह  है, उसमें कोई बड़ी बात नहीं है; मुझे नहीं लगता कि यह
something great, to have something born with it but it's definitely great for you
कुछ महान बात है, वह होना जिसके साथ आपने जन्म लिया है लेकिन यह निश्चित रूप से आपके लिए बहुत अच्छा है
to achieve it and that's the thing I respect, that you have achieved all these powers
कि आपने इसे हासिल किया और यही वह चीज है जिसका मैं सम्मान करतीं हूँ कि आपने इन सभी शक्तियों को स्वयं प्राप्त कर लिया है।
yourself. So, there's no obligation at all, in no way. So, at the very outset, I've to
तो, किसी भी तरह से कोई बाध्यता या उपकार नहीं है। तो, शुरुआत में, मुझे करना है
tell you there are two conditions we have to have. The first condition is, that we
आपको बताना है कि हमें दो शर्तें पूरी करनी हैं । पहली शर्त यह है कि हमें
have to forget the past and forgive ourselves that not to feel guilty at all.
बीती बातों और समय को भुलाकर स्वयं को क्षमा करना होगा तथा बिल्कुल भी दोषी महसूस नहीं करना है।
I mean, it's something like a myth that we start feeling guilty, as a result we
मेरा मतलब है, यह एक मिथक की तरह है कि हम दोषी महसूस करने लगते हैं, परिणामस्वरूप हम
catch on this center here - the left side of the Vishuddhi, as we call it and this
इस केंद्र पर यहां बाधा मह्सूस करते हैं - विशुद्धि के बाईं ओर, जैसा कि हम इसे कहते हैं और यह
center when you catch, you can get spondylitis, you can get paralysis, you can get angina,
केंद्र जब आप पकड़ते हैं, तो आपको स्पॉन्डिलाइटिस हो सकता है, आपको पक्षाघात हो सकता है, आपको एनजाइना हो सकता है,
so it is useless to feel guilty. After all we are human-beings, we are not Gods,
इसलिए दोषी महसूस करना व्यर्थ है। आख़िरकार हम इंसान हैं, हम भगवान नहीं हैं,
so if we have done mistakes, what is there to feel guilty? Let the Kundalini find out
तो अगर हमने गलतियां की हैं, तो इसमें दोषी महसूस करने कि क्या बात है? कुंडलिनी को पता लगाने दें
why should we judge ourselves? That means, you forget your past, forget your guilts
हमें खुद को क्यों आंकना चाहिए? इसका मतलब है कि, हम अपने अतीत को भूल जाएँ, अपने दोषों
and mistakes and everything and you have to be very pleasantly placed towards yourself
और गलतियाँ को भूल जाएँ और सब कुछ और अपने प्रति बहुत ही सुखद ढंग से पेश आयें
because now you are going to enter into the Kingdom of God, so you should be very
क्योंकि अब आप परमेश्वर के साम्राज्य में प्रवेश करने जा रहे हैं, तो आपका व्यवहार
pleasantly placed towards yourself. You have to respect, I would say, you have to
अपने प्रति अत्यंत सुखद होना चाहिए। आपको सम्मान करना होगा, मैं कहूँगी, आपको
love yourself and know that you are a human being and have self-confidence that you are
खुद से प्यार करना होगा और जानें कि आप एक इंसान हैं और आत्मविश्वास रखें कि आप
going to enter into the Kingdom of God. This is the first condition. The second
परमेश्वर के साम्राज्य में प्रवेश करने जा रहे हैं। यह पहली शर्त है। द्वितीय
one is, that you have to forgive everyone. The other day somebody said that to forgive
यह है कि आपको सभी को क्षमा करना होगा। एक दिन किसी ने कहा कि दूसरों को माफ करना
others is very difficult. Now, whether you forgive or you don't forgive, you don't do
बहुत मुश्किल है। अब चाहें आप क्षमा करें या आप न करें, आप कुछ भी नहीं करते।
anything. Again logically, you don't do anything. It's just your idea that you
फिर से, तार्किक रूप से भी, आप ऐसा कुछ नहीं करते हैं। यह सिर्फ आपका विचार है कि आप
don't forgive and when you don't forgive, you play into the hands which are trying
क्षमा नहीं कर रहे और जब आप क्षमा नहीं करते, आप उन हाथों में खेलते हैं जो कोशिश कर रहे हैं
to harm you. The people, who are the ones who have tortured you, are very happy
आपको नुकसान पहुँचाने की। वे लोग, जिन्होंने आपको सताया है, वे बहुत खुश हैं
while you are the one who is suffering because you cannot forgive, so you have to
जबकि आप हैं जो पीड़ित हैं क्योंकि आप क्षमा नहीं कर सकते, इसलिए आपको
forgive everyone. This is a very, very important crucial point. As I told you,
सभी को क्षमा करना होगा। यह एक अत्यंत ही महत्वपूर्ण निर्णायक बिंदु है। जैसा कि मैंने आपको बताया,
that this cross here, of the optic chiasma, resides Christ. What He has told us, He has
कि ऑप्टिक चियास्म का यह क्रॉस, यहाँ ईसा मसीह रहते हैं। जो कुछ उन्होंने हमें बताया है, वह उन्होंने
given us the greatest weapon, is to forgive and if you don't forgive, you cannot awaken
हमें सबसे बड़ा हथियार दिया, क्षमा करने का और अगर आप क्षमा नहीं करते हैं, तो आप जगा नहीं सकते
Him and if you cannot awaken Him, there are two functions - one, is the Kundalini
उन्हें और अगर उन्हें जागृत नहीं कर सकते - वहाँ दो कार्य हैं - एक, कुंडलिनी है
has to pass through and He sucks in our karmas and our conditionings from - you can
जिसको इसमें से गुजरना है और वह हमारे कर्म और हमारे कुसंस्कार शोषित कर लेते हैं - आप कर सकते हैं
see the two balloons there - to open up the limbic area for us for the Kundalini
वहाँ दो गुब्बारों को देख सकते हैं  - हमारे लिए लिम्बिक क्षेत्र खोलने के लिए ताकि कुंडलिनी
to pass through. So, if you do not forgive, it's going to be difficult for Me
उसके माध्यम से पारित हो सके। तो, यदि आप क्षमा न करें, यह मेरे लिए कठिन होगा
because I cannot forgive for you. So please, these two conditions you have to fulfil.
क्योंकि मैं आपके लिए क्षमा नहीं कर सकती। तो कृपया, आपको ये दो शर्तें पूरी करनी होंगी।
I hope it's not too much. Now, we have to take the help of the Mother Earth, so if
मुझे आशा है कि यह बहुत ज्यादा नहीं है। अब, हमें धरती माँ की मदद लेनी है, तो अगर
you could take out the shoes, will be much better. Just the shoes, not the socks
आप जूते निकाल सकते हैं, काफी बेहतर होगा। सिर्फ जूते, मोज़े नहीं
but just the shoes.
लेकिन केवल जूते ही।
Please come in, there's lot of space here. Yes, just come in. Sit down.
कृपया अंदर आयें, बहुत जगह है यहां। हाँ, बस अंदर आएं। बैठ जाएँ।
Modern yoga is very wonderful, I think, that sitting on the chair you can get your
मुझे लगता है कि आधुनिक योग बहुत अद्भुत है, कि आप कुर्सी पर बैठकर भी अपना
realization. You don't have to do all kinds of asanas. It had to be that way.
साक्षात्कार प्राप्त कर सकते हैं। आपको सब प्रकार के आसन करने की ज़रूरत नहीं है। ऐसा ही होना था।
Now, please remember, as I told you, there's left and right side, there are two powers.
अब, कृपया याद रखें, जैसा कि मैंने आपको बताया, हमारे बाएँ और दाएँ पक्ष हैं, दो शक्तियाँ हैं।
The left side power, is the power of desire - not of pure desire, but desire.
बाईं ओर की शक्ति, इच्छा की शक्ति है - शुद्ध इच्छा की नहीं, बल्कि इच्छा की।
The right side is the power of action. So, we have to keep both our feet little away
दायीं ओर क्रिया की शक्ति है। इसलिए, हमें अपने दोनों पैरों को थोड़ा दूर रखना है
from each other. We have to sit comfortably, not bending too much or putting yourself
एक दूसरे से। हमें आराम से बैठना है, बहुत ज्यादा झुकना या खुद को नहीं डालना
backward too much but just in a straight manner and put your left hand, towards Me, like this.
बहुत पीछे की ओर लेकिन सीधे तरीके से बैठें और अपना बायाँ हाथ मेरी ओर इस प्रकार रखें।
This means that you want your self-realization, that you desire your self-realization.
इसका मतलब है कि आप अपना आत्म-साक्षात्कार चाहते हैं, कि आप अपने आत्म-साक्षात्कार की इच्छा रखते हैं।
Just like this, very comfortably, please put your left hand towards Me like this
ऐसे ही, बहुत आराम से, कृपया अपना बायाँ हाथ मेरी ओर इस प्रकार रखें
and with the right hand, we'll be nourishing our centers, so right hand you have to put
और दाहिने हाथ से हम अपने केंद्र पोषित करेंगे, इसलिए आपको दाहिना हाथ रखना होगा
on your heart. We work only on the left hand side. I'll first show you then we'll
अपने ह्रदय पर। हम केवल बाईं ओर काम करते हैं। मैं आपको पहले दिखाऊँगी फिर हम
close our eyes and we'll work out the awakening of the Kundalini. Now in the
अपनी आँखें बंद करें और हम कुंडलिनी के जागरण को कार्यान्वित करेंगे। अब
heart resides the Spirit, so first we put our hand on the Spirit. Then we put our
हृदय में आत्मा निवास करती है, तो पहले हम अपना हाथ अपनी आत्मा पर रखते हैं। फिर हम अपना
hand on the upper portion of our abdomen on the left hand side. Now this is the
हाथ अपने पेट के ऊपरी भाग पर, बाएं हाथ की ओर रखते हैं। अब यह
center of your mastery. That means, by awakening this center, you get that power
आपके प्रभुत्व तथा आपकी दक्षता का केंद्र है। इसका मतलब है, इस केंद्र को जगाने से आपको वह शक्ति मिलती है
by which, you can master the art of Kundalini awakening. Then you take down
जिसके द्वारा, आप कुंडलिनी जागरण की कला में दक्षता हासिल कर सकते हैं। फिर आप
your hand in the lower portion of your abdomen and press it hard. This is the
अपने हाथ को नीचे ले जाएं अपने पेट के निचले हिस्से में और जोर से दबाएं। यह है
center of Pure Knowledge. The Pure Knowledge is that knowledge, that you get out of your
शुद्ध ज्ञान का केंद्र। शुद्ध ज्ञान वह ज्ञान है, कि आप अपने  बाहर निकलते हैं
evolutionary process, which manifests on your Nervous system, on your Central Nervous System.
विकासवादी प्रक्रिया के दौरान प्राप्त करते हैं, जो आपके तंत्रिका तंत्र पर प्रकट होती है, आपके केंद्रीय तंत्रिका तंत्र पर।
Then again you have to raise your hand in the upper portion of your abdomen and then
तो फिर से आपको अपना हाथ ऊपर उठाना होगा अपने पेट के ऊपरी भाग में और फिर
on your heart again. Then raise your right hand in the corner of your neck, here,
अपने ह्रदय पर। फिर अपना दांयाँ हाथ उठाकर अपनी गर्दन के कोने में रखें, यहाँ,
neck and your shoulder and turn your head to your right. This is the center, which I
गर्दन और कंधे  के कोने में और अपना सिर अपनी दाहिनी ओर मोड़ें। यह केंद्र है, जो मैंने
told you just now, is completely disturbed when you feel guilty and, I think today,
आपको अभी-अभी बताया, पूरी तरह से विक्षुब्ध हो जाता है जब आप दोषी महसूस करते हैं और मुझे लगता है कि आज,
with all of you it has this problem. So again I'll say, please, please forgive yourself.
आप सभी के साथ यह समस्या है। इसलिए मैं फिर कहूँगी, कृपया, कृपया अपने आप को क्षमा करें।
Then, you have to take your right hand on to your forehead across, like this, and press
फिर, आपको अपना दाहिना हाथ अपने माथे पर ले जाना है, इस तरह से, और दबाएं
it on both the sides. Put down your head and press it nicely. This is the center
इसे दोनों तरफ से। अपना सिर नीचे करें और अच्छे से दबायें। यह केंद्र है
for forgiving others. Take back your right hand on the back side of your head and
दूसरों को क्षमा करने के लिए। अपना दायाँ हाथ अपने सिर के पिछले हिस्से पर रखें और
push back your head on it. Let it rest. Here, for your own satisfaction, without
उस पर अपना सिर पीछे धकेलें और आराम करने दें। यहाँ, आपकी अपनी संतुष्टि के लिए, बिना
counting your mistakes, without feeling guilty, you have to ask forgiveness from
अपनी गलतियों को गिनते हुए, बिना दोषी महसूस किए हुए, आपको क्षमा मांगनी होगी
the Divine Power, which is All-Pervading. Now, you have to stretch your hand fully
दिव्य शक्ति से, जो सर्वव्यापी है। अब, आपको अपना हाथ पूरी तरह से फैलाना है
and put the center of your palm on top of the fontanel bone area, which was a soft
और अपनी हथेली के बीच के हिस्से को फॉन्टानेल हड्डी क्षेत्र(तालु भाग) के ऊपर रख दें, जो एक नरम
bone in your childhood. Please put it there exactly, put down your head nicely,
हड्डी थी आपके बचपन में । कृपया इसे एकदम वहीं लगाएं ठीक से, अपना सिर अच्छी तरह से नीचे करें,
put down your head. Now, push back your fingers, as much as you can, put down your head
अपना सिर नीचे करें। अब, अपनी उंगलियां को पीछे की ओर तान कर खोलें, जितना हो सके, अपना सिर नीचे करें
and push back your fingers. Now, push your hand on the scalp nicely, so it gives some
और अपनी उंगलियों को पीछे धकेलें। अब, अपना हाथ अपनी खोपड़ी पर ज़ोर से दबाएं, ताकि यह कुछ
pressure and now you have to move your scalp very slowly, clockwise, seven times.
दबाव दे और अब आपको अपनी खोपड़ी की चमड़ी बहुत धीरे-धीरे, घड़ी की दिशा में, सात बार घुमानी है।
Now, this is all we have to do. You can take out your spectacles also - it might
अब, हमें बस इतना ही करना है। आप अपना चश्मा भी निकाल सकते हैं - हो सकता है
help your eyesight, so please take out your spectacles. Now again I repeat, we
आपकी आंखों की रोशनी में मदद करे, इसलिए कृपया अपना चश्मा हटा दें। अब मैं फिर दोहराती हूँ कि हमें
have to be pleasantly placed towards yourself. Don't feel guilty. We have done
अपने प्रति सुखद ढंग से पेश आना चाहिए। दोषी महसूस न करें। हमने
nothing wrong in the eyes of the Divine. Please now, put your left hand towards Me
परमात्मा की नजर में कुछ भी गलत नहीं है। कृपया अब अपना बायां हाथ मेरी ओर रखें
and right hand on your heart, both the feet apart and now, close your eyes.
और दाहिना हाथ अपने दिल पर, दोनों पैर अलग और अब, अपनी आँखें बंद कर लें।
Here, you have to ask a very fundamental question to Me. You may call Me Shri Mataji
यहाँ, आपको एक बहुत ही मौलिक प्रश्न मुझसे पूछना है। आप मुझे श्री माताजी कह सकते हैं
or Mother, whatever you like. "Mother, am I the Spirit?" ask this question three times.
या माँ, जो भी आपको पसंद हो। "माँ, क्या मैं आत्मा हूँ?" इस प्रश्न को तीन बार पूछें।
"Mother, am I the Spirit?" Please ask this question, three times, in your heart.
"माँ, क्या मैं आत्मा हूँ?" कृपया यह प्रश्न अपने ह्रदय में, तीन बार पूछें।
Now, if you are your Spirit, you are your master, you are your guide. So, take down
अब, यदि आप आत्मा हैं, तो आप अपने गुरु हैं, आप अपने मार्गदर्शक हैं। तो,
your right hand, in the upper portion of your abdomen on the left hand side, press
अपना दाहिना हाथ नीचे ले लें, अपने पेट के ऊपरी भाग में बायीं ओर, ज़ोर से दबाएं
it hard and here, ask Me another very fundamental question in your heart,
और यहाँ, मुझसे एक और बहुत मूल प्रश्न पूछें, अपने ह्रदय में
"Mother, am I my own master? Mother, am I my own guru?" Ask this question three times.
"श्री माताजी, क्या मैं अपने स्वयं का स्वामी हूँ? श्री माताजी, क्या मैं स्वयं का गुरु हूँ?" यह प्रश्न तीन बार पूछें।
As I've told you, that I respect your freedom and I cannot force Pure Knowledge
जैसा कि मैंने आपसे कहा है कि मैं आपकी स्वतंत्रता का सम्मान करती हूँ और मैं शुद्ध ज्ञान को आपपर बाध्य नहीं कर सकती -
on you - you have to ask for it. So now, take down your right hand, in the lower portion
आपको इसे माँगना होगा। तो अब लीजिए अपने दाहिने हाथ को, अपने पेट के निचले भाग में,
of your abdomen, press it hard on the left hand side and here, you please say six times
बाईं ओर, और जोर से दबाएं और यहाँ, आप कृपया छह बार कहें
because this center has got six petals. "Mother, please give me Pure Knowledge."
क्योंकि इस केंद्र में छह पंखुड़ियां हैं। "माँ, कृपया मुझे शुद्ध ज्ञान दें।"
This Knowledge has to manifest on your Central Nervous System giving you a new dimension.
यह ज्ञान आपके केंद्रीय तंत्रिका तंत्र पर प्रकट होना है आपको एक नया आयाम देते हुए।
Ask earnestly. As soon as you ask this question, the Kundalini starts rising.
ईमानदारी से पूछें। जैसे ही आप यह प्रश्न पूछेंगे, कुंडलिनी उठना शुरू हो जाती है।
So now, we have to nourish the upper centers to open the passage for Kundalaini to rise,
तो अब हमें ऊपरी केंद्रों को पोषित करना है कुंडलिनी के उत्थान के मार्ग को खोलने के लिए,
so now you raise your right hand on to the upper portion of your abdomen and press it
तो अब आप अपना दाहिना हाथ अपने पेट के बाएं ऊपरी भाग तक ऊपर उठाएं और दबाएं।
hard on the left hand side. Here now with full confidence, full confidence in yourself,
यहाँ अब पूर्ण विश्वास के साथ, अपने आप में पूर्ण विश्वास,
please say, "Mother, I am my own master," please say it ten times because this center
कृपया कहें, "माँ, मैं अपना स्वामी हूँ," कृपया इसे दस बार कहें क्योंकि इस केंद्र
has got ten petals. Please say it with full confidence, "Mother, I am my own master."
की दस पंखुड़ियाँ हैं। कृपया इसे पूर्ण आत्मविश्वास से कहें, "माँ, मैं अपने स्वयं का स्वामी हूँ।"
As I have told you in the very beginning, that the truth is, you are not this body
जैसा कि मैंने आपको शुरुआत में ही बताया है, सच तो यह है कि आप यह शरीर नहीं हैं,
and you are not this intellect, you are not these emotions and you are not these
और आप यह बुद्धि नहीं हैं, आप ये भावनाएं नहीं हैं और आप ये
conditionings or this ego - you are the Pure Spirit. So now, please raise your
प्रतिअहंकार या कुसंस्कार या यह अहंकार नहीं हैं - आप शुद्ध आत्मा हैं। तो अब, कृपया अपना
right hand on your heart and say it again with full confidence, twelve times,
दाहिना हाथ अपने दिल पर लायें और फिर से पूरे विश्वास के साथ बारह बार कहें,
"Mother, I am the Spirit. Mother, I am the Spirit." Please say it twelve times.
श्री माताजी, मैं आत्मा हूँ। माँ, मैं आत्मा हूँ।" कृपया इसे बारह बार कहें।
The Divine Power, which is All-Pervading, is the ocean of knowledge and of love.
दिव्य शक्ति, जो सर्वव्यापी है, ज्ञान और प्रेम का सागर है।
It is the ocean of benevolence and blessings but above all, it is the ocean of forgiveness,
यह हितकारिता या भलाई और आशीर्वाद का सागर है लेकिन सबसे बढ़कर, यह क्षमा का सागर है,
so, whatever mistakes you might have committed, this ocean of forgiveness, has a power to
इसलिए, जो भी गलतियाँ आपने की होंगीं, क्षमा के इस सागर में,
dissolve everything, so please forgive yourself. Forgive yourself, be pleasantly
सब कुछ विलीन करने की शक्ति है, इसलिए कृपया स्वयं को क्षमा करें। अपने आप को क्षमा करें,
placed towards yourself and put your right hand in the corner of your neck and your
अपने प्रति सुखद रूप रखें और अपना दायाँ हाथ अपनी गर्दन और कंधे के कोने में रखें और अपने
shoulder and turn your head to your right. Here you have to say with full confidence,
कंधे और अपने सिर को अपनी दाईं ओर मोड़ें। यहां आपको पूरे विश्वास के साथ कहना है कि
"Mother, I'm not guilty at all." Please say it sixteen times because this center
"माँ, मैं बिल्कुल भी दोषी नहीं हूँ।" कृप्या इसे सोलह बार कहें क्योंकि इस केंद्र में
has got sixteen petals. "Mother, I'm not guilty at all."
सोलह पंखुड़ियाँ हैं। "माँ, मैं बिल्कुल भी दोषी नहीं हूँ।"
I've already told you that, whether you forgive or don't forgive, you don't do anything
मैंने आपको पहले ही बता दिया है कि, चाहे आप क्षमा करें या क्षमा न करें, आप कुछ भी नहीं करते हैं
but if you don't forgive then you play into wrong hands and suffer. So now, raise
लेकिन अगर आप माफ नहीं करते हैं तो आप खेलते हैं गलत हाथों में और पीड़ित होते हैं। तो अब,
your right hand on top of your forehead and put down your head on your hand properly,
अपना दाहिना हाथ अपने माथे पर लायें और अपना सिर झुकाकर अपने हाथ पर ठीक से रखें,
press it on both the sides nicely and say it from your heart, "Mother, I forgive everyone."
इसे दोनों तरफ से अच्छी तरह दबायें और अपने ह्रदय से कहें, "माँ, मैं सभी को क्षमा करता हूँ।"
I'm saying, say it from your heart, not how many times but say it from your heart,
मैं कह रहीं हूँ, दिल से कहें, कितनी बार नहीं लेकिन अपने दिल से कहें,
"Mother, I forgive everyone."
"माँ, मैं सभी को क्षमा करता हूँ।"
Now, take back your hand on the back side of your head and push back your head on
अब अपना हाथ अपने सिर के पीछे की तरफ ले जाएं और अपने सिर को पीछे की ओर धकेलें
that hand, nicely, let it rest. Here, please again remember, do not count your mistakes,
और उस हाथ पर, अच्छी तरह से, इसे टिका दें  कृपया यहां फिर से याद रखिये, अपनी गलतियों को न गिनें,
do not feel guilty at all but just for your satisfaction, you push back your head nicely
बिल्कुल भी दोषी मत समझें बल्कि सिर्फ अपने संतोष के लिए, आप अपना सिर अच्छी तरह से पीछे धकेलें
and say, "O Divine Power, if I have done any mistakes knowingly or unknowingly,
और कहें, "हे दैवीय शक्ति, अगर मैंने जाने अनजाने में कोई गलतियां कीं हैं,
please forgive me."
कृपया मुझे क्षमा करें।"
Now, please stretch your hand, your palm fully, put the center of your palm
अब, कृपया अपना हाथ, अपनी हथेली फैलाएं पूरी तरह से, अपनी हथेली का केंद्र रखें
on top of your fontanel bone area, which was the soft bone in your childhood.
अपने फॉन्टानेल हड्डी क्षेत्र के शीर्ष पर, जो आपके बचपन में कोमल हड्डी थी।
Push back your fingers and press your scalp nicely. Here again, I cannot cross over
अपनी उँगलियों को पीछे धकेलें और अपने सिर की त्वचा को अच्छी तरह से दबाएँ। यहाँ फिर से, मैं
your freedom, you have to ask for Self realization. So now, please put down your
आपकी स्वतंत्रता पार नहीं कर सकती, आपको आत्मसाक्षात्कार माँगना होगा तो अब, कृपया अपना
head and press it hard and move it seven times, your scalp very slowly, with a pressure
सिर नीचे झुकायें और अपने सिर की चमड़ी को ज़ोर से दबाते हुए इसे सात बार,  दबाव के साथ, बहुत धीरे-धीरे घुमायें,
pushing back your fingers and here you have to say, seven times,
अपनी उँगलियों को पीछे धकेलते हुए यहाँ आपको सात बार कहना होगा,
"Mother, please give me my Self- realization." Put down your head nicely.
"श्री माताजी कृपया मुझे मेरा आत्मसाक्षात्कार दीजिये।" अपना सिर अच्छी तरह से नीचे करें।
"Please Mother, give me my Self-realization," seven times.
सात बार
[SHRI MATAJI BLOWS INTO THE MIC]
[श्री माताजी ने माइक में फूँकतीं हैं]
Please take down your hands and open your eyes. Now, put both your hands towards Me.
कृपया अपने हाथ नीचे करें और अपनी आँखें खोलें। अब अपने दोनों हाथ मेरी ओर रखें।
Now try to think. Now watch Me without thought - you can do it. You can watch Me
अब सोचने का प्रयास करें। अब मुझे बिना सोचे देखें - आप कर सकते हैं। आप मुझे देख सकते हैं
without thought. This is the first state you achieve, called as, thoughtless awareness.
बिना सोचे। यह पहली स्थिति आप प्राप्त करते हैं, जिसे विचारहीन जागरूकता कहा जाता है।
Now, put your right hand like this and right hand like this and left hand on top
अब अपना दाहिना हाथ इस तरह रखें और, दाहिना हाथ इस तरह, और बायां हाथ
of your head and put it down your head and put your right hand and see for yourself -
अपने सिर के ऊपर और अपना सिर नीचे करें और अपना दाहिना हाथ रखें और स्वयं देखें -
not on the head but above the head - and see for yourself, if there is a cool breeze
सिर पर नहीं बल्कि सिर के ऊपर - तो स्वयं देखें यदि शीतल हवा महसूस हो रही है
coming out of your head. Put down your head. Please put your right hand like this.
आपके सिर से बाहर आती हुई। अपना सिर नीचे करें। कृपया अपना दाहिना हाथ इस तरह रखें।
Now, please put your left hand towards Me and put down your head and see for yourself
अब, कृपया अपना बायां हाथ मेरी ओर रखें और अपना सिर नीचे करके स्वयं देखें,
is, if there is a cool breeze coming out of your head - with the right hand you can feel it.
यदि शीतल हवा महसूस हो रही है आपके सिर से आती हुई - दाहिने हाथ से आप इसे महसूस कर सकते हैं।
Now, don't put it on top. You have to put it above, little away. Some people might
अब, इस पर मत रखें। आपको यह ऊपर रखना है, थोड़ा दूर। कुछ लोगों को शायद
get hot, heat coming out, that's alright and some people might get it far away.
गर्म महसूस हो, गर्मी निकलती हुई, कोई बात नहीं और कुछ लोग इसे बहुत दूर पर भी प्राप्त कर सकते हैं।
Doesn't matter, if there's a heat coming out, is all right - the heat has to come out.
कोई फर्क नहीं पड़ता, अगर गर्मी आ रही है बाहर, ठीक है - गर्मी को बाहर आना है।
Hmm, now please put again the right hand, bend your head again and see for yourself,
हम्म, अब कृपया फिर से अपना सिर झुकाते हुए, फिर से अपना दाहिना हाथ रखें, और स्वयं देखें,
if there's a cool breeze coming out of your head. [Left Swadhisthan] Now,
अगर आपके सिर से शीतल हवा आ रही है। [वाम स्वाधिस्थान] अब,
please raise both of your hands like this, push back your head and ask a question,
कृपया अपने दोनों हाथों को इस तरह ऊपर उठाएं, अपना सिर पीछे धकेलें और एक प्रश्न पूछें,
three times, anyone of these, "Mother, is this the cool breeze of the Holy Ghost?"
तीन बार, इनमें से कोई भी, "माँ, क्या यह पवित्र आत्मा की शीतल हवा है?"
"Mother, is this the Power of Love of God?" "Mother, is this the All-Pervading Param Chaitanya?"
"माँ, क्या यह ईश्वर के प्रेम की शक्ति है?" "माँ, क्या यही सर्वव्यापक परम चैतन्य है?"
Ask anyone of these questions three times. Now don't doubt because there's
इनमें से कोई सा भी प्रश्न तीन बार पूछें। अब संदेह न करें क्योंकि यहाँ
air conditioning, you may doubt. But there's nothing to doubt about it. Good.
वातानुकूलन है, आपको संदेह हो सकता है। परंतु इसमें संदेह की कोई बात नहीं है। अच्छा।
Now take down your hands. All those who have felt, the cool breeze or the heat or
अब अपने हाथ नीचे ले लें। वो सभी जिन्होंने शीतल हवा या गरम महसूस किया है,
the cool in their hands, out of their heads or on their hands, please raise both your hands.
उनके हाथों में ठंडक, उनके सिर से बाहर या उनके हाथों पर, कृपया अपने दोनों हाथों को ऊपर उठाएं।
All those who have felt it - cool breeze out of your head or in your hands?
वे सभी जिन्होंने इसे महसूस किया है - ठंडी हवा आपके सिर से या आपके हाथों में?
It's very good! May God bless United Nations! Most of you have felt it, some have not, doesn't matter.
यह बहुत अच्छा है! भगवान संयुक्त राष्ट्र को आशीर्वादित करें! आप में से अधिकांश ने इसे महसूस किया है, कुछ ने नहीं, कोई फर्क नहीं पड़ता।
It doesn't mean that something wrong with you but we have a club here -
इसका मतलब यह नहीं है कि कुछ गलत है आपके साथ लेकिन हमारे यहां एक क्लब है -
Thank God this is being registered. You're all welcome and we have great experts of
भगवान का शुक्र है कि यह दर्ज किया जा रहा है। आप सभी का स्वागत है और हमारे पास
Sahaja yoga in New York, that's one thing I must say. We have a great experts of
न्यू यॉर्क में सहज योग के महान विशेषज्ञ हैं, यह एक बात है मुझे कहना होगा। हमारे पास महान विशेषज्ञ हैं
Sahaja yoga and they'll tell you each and everything about it, the whole Knowledge;
सहज योग के और वे आपको बताएंगे इसके बारे में सब कुछ, संपूर्ण ज्ञान;
Don't have to pay for it only little bit time you have to give. These days we have
इसके लिए भुगतान करने की आवश्यकता नहीं है, केवल थोड़ा सा समय आपको देना होगा। इन दिनों हमारे पास
watches to save time but we save time to waste it. We have to save time to use it
घड़ियाँ हैं समय बचाने के लिए लेकिन हम समय बचाते हैं इसे बर्बाद करने के लिए । हमें उपयोग करने के लिए समय बचाना होगा
for our ascent and you don't need much time for this. About 5 minutes in the morning
हमारी उत्थान के लिए और इसके लिए आपको अधिक समय की आवश्यकता नहीं है। सुबह करीब 5 मिनट
and 10 minutes in the evening is more than sufficient but you must first learn
और शाम को 10 मिनट पर्याप्त से अधिक लेकिन आपको पहले सीखना होगा
and you all must become great masters of Sahaja Yog. Next time when I come, I hope,
और आप सभी को सहज योग में निपुण होना होगा। अगली बार जब मैं आऊँ, आशा करतीं हूँ ,
I'll be able to see lots of people, who have got realization through Me.
मैं ऐसे बहुत से लोगों को देख पाऊँ, जिन्होंने मेरे द्वारा बोध प्राप्त किया है।
May God bless you all!
ईश्वर आप सभी को आशीर्वादित करें!